Il padre del free software è considerato Richard M. Stallman
Un file è un insieme di dati memorizzato su una memoria di massa caratterizzato da un nome e un estensione.
ogni carattere ASCII utf-8 1 byte
ogni file occupa un blocco cioè 512 byte sul disco
su memoria se ho dei file non conta il loro contenuto essi occuperanno sempre un blocco(512 byte), essi infatti occupano in ogni  caso 512 byte anche se sono vuoti. Se i dati nel file superano i 512 byte allora vengonoo usati 2 blocchi e lo stesso per ogni 512 byte di dati.
il disco è formato da settori e i settori sono formati in blocchi